 
Documento no oficial, destinado a los medios de comunicación y que no vincula a la CNMC . El texto íntegro 
del informe se publica en la web de la CNMC, una vez eliminados los elementos de confidencialidad, y se puede 
consultar mediante el vínculo que figura en la nota de prensa. Reproducción permitida solo si se cita la fuente.
Para más información: Tel.+34 91 787 22 04 http://www.cnmc.es  Correo electrónico: mailto:prensa@cnmc.es 
 
 
 
NOTA DE PRENSA 
Casi el 100% de los consumidores domésticos en España tenían un contador 
inteligente al final de 2019  
 El número total de estos equipos rozó los 28,5 millones a finales de año. 
 Los nuevos contadores permiten facturar a los consumidores de acuerdo con 
sus consumos horarios  
 Además, los clientes pueden acceder a lecturas horarias a través de las 
webs de sus empresas distribuidora s, que se publican en 
https://sede.cnmc.gob.es/listado/censo/1.  
 
Madrid, 21 de octubre de 2020.- Un 99,22% de los consumidores domésticos 
(con menos de 15kW de potencia contratada ) tenían un contador inteligente 
integrado a final es de 2019 . El resto de los consumidores  (0,78%) no tendrían 
posibilidad de ser facturados horariamente, bien porque su equipo de medida 
todavía no habría sido sustituido o bien, porque se trataría de un equipo ya 
sustituido pero pendiente integrarse en el sistema de telegestión. (IS/DE/002/20) 
 
Los contadores inteligentes abren un nuevo camino para permitir un mejor control 
sobre la energía que se consume, pueden impulsar la cultura del ahorro y dan una 
información muy relevante para mejorar la eficiencia energética.  Por ejemplo, 
facilitarán el cumplimiento de la nueva obligación que tendrán los suministradores 
de ofrecer a los consumidores la posibilidad de contratar productos con precios 
dinámicos de electricidad.  
 
En la actualidad, las comercializadoras de referencia ya ofrecen precios dinámicos, 
en particular, a aquellos consumi dores acogidos al Precio Voluntario para el 
Pequeño Consumidor (PVPC).  Además, existen  unas 100 comercializadoras en 
mercado libre que ofrecen precios dinámicos indexados al precio del mercado. 
 
Del análisis que ha realizado la CNMC se desprende que, e n general, l as 
distribuidoras emitieron facturas basadas en curvas de consumo horario de un 99% 
de los contadores integrados. No obstante,  se han detectado algunos posibles 
incumplimientos: por ejemplo, algunas distribuidoras que disponen  de contadores 
inteligentes, emitieron un porcentaje reducido de  facturas, o bien no pusieron a 
disposición del consumidor sus curvas de consumo horario, o , incluso, no 
cumplieron con el último hito del plan de sustitución de contadores.  
 
De las medidas horarias generadas por estos nuevos contadores integrados, en 
diciembre de 2019, el 95% de las curvas de consumo horario estaban basadas en 
medidas reales, m ientras que el resto correspondía  a datos estimados 
fundamentalmente motivados por errores en la comunicación. 
 
Documento no oficial, destinado a los medios de comunicación y que no vincula a la CNMC . El texto íntegro 
del informe se publica en la web de la CNMC, una vez eliminados los elementos de confidencialidad, y se puede 
consultar mediante el vínculo que figura en la nota de prensa. Reproducción permitida solo si se cita la fuente.
Para más información: Tel.+34 91 787 22 04 http://www.cnmc.es  Correo electrónico: mailto:prensa@cnmc.es 
 
 
 
 
Las compañías distribuidoras  tienen la obligación de poner a disposición de los 
consumidores su curva de consumo horario a través de su página web. A la CNMC 
le corresponde la labor de supervisar en qué medida se factura a los clientes con 
los nuevos sistemas de telemedida.  
 
Los consumidores con contadores “inteligentes” pueden acceder a su curva de 
consumo horario a través de la página web de su distribuidor ( la CNMC publica las 
direcciones web de los distribuidores donde se pueden consultar estas curvas de consumo 
horario.) A través de los datos de su factura, el consumidor puede confirmar cuál es 
su distribuidor. 
 
La CNMC considera que la normativa debe adaptarse a las nuevas posibilidades 
que ofrecen los contadores inteligentes. 
 
Asimismo, la normativa debería revisarse para eliminar la  restricción al acceso a 
los datos de consumo y del titular del punto de suministro por parte de la CNMC, 
con el fin de proporcionar una mejor comparación de ofertas basada en los hábitos 
de consumo de los clientes.  
 
  
 
 
 
 
 
 