BT_Doc_Contratacion-suministro_v8.doc 
Página 1 de 3 
Documentación para la  contratación de suministro eléctrico en Baja Tensión  en la 
Comunidad Autónoma de Aragón. 
(Desde el punto de vista de la Seguridad Industrial de las instalaciones eléctricas) 
 
Consideraciones iniciales:  
1. En el actual Reglamento Electro técnico para Baja Tensión no se marca ninguna obligación para 
con la administración cuando se de un cambio de titularidad en una instalación eléctrica, y en 
consecuencia no se prevé que se deba emitir ninguna certificación relativa a la Seguridad 
Industrial de la instalación por esta circunstancia. Tan s ólo está  prevista la emisión del 
correspondiente certificado de instalación cuando la empresa instaladora habilitada ha intervenido 
realizando una nueva instalación, o cuando ha realizado una ampliación o mo dificación, sea o no 
de importancia, de una instalación existente. 
2. En la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en su artículo 39 punto 3 dice  “Todas 
las instalaciones destinadas a más de un consumidor tendrán la consideración de red de 
distribución y deberán ser cedidas a la empresa distribuidora de la zona, la cual responderá de la 
seguridad y calidad del suministro…”.  
 El Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre , por el que se regulan las actividades de 
transporte, distribución, comerc ialización, suministro y procedimientos de autorización de 
instalaciones de energía eléctrica , en su artículo 45 punto 6 dice  “… todas las instalaciones 
destinadas a más de un consumidor tendrán la consideración de red de distribución, debiendo ser 
cedidas a la empresa distribuidora de la zona… ”  “las empresas distribuidoras a quienes hayan 
sido cedidas instalaciones destinadas a más de un consumidor deberán informar a la Dirección 
General de Política Energética y Minas, con carácter anual y durante el pr imer trimestre de cada 
año, de las instalaciones de distribución que han sido objeto de cesión y de las condiciones de la 
misma. “ A su vez en el artículo 111 punto 6 dice “ Quedan excluidas del régimen de autorización 
las instalaciones de tensión inferior a 1 kV.” 
 Por tanto las redes de distribución de baja tensión, dado que no son objeto de autorización, 
destinadas a más de un consumidor  deberán ser cedidas a la empresa distribuidora de la zona y 
esta informar de las instalaciones de distribución que le han sido cedidas. 
3. En el artículo 5 de la ORDEN EIE/1731/2017, de 5 de octubre, de regulación de determinados 
procedimientos administrativos en materia de seguridad industrial de las instalaciones eléctricas 
de baja tensión, establece que: “Se considera titular de la instalación a la persona física o jurídica 
que figura como responsable ante la Administración, de las obligaciones impuestas en la 
normativa y reglamentación vigente. Podrá ser el propietario, arrendatario, administrador, gestor, 
usuario o cualquier otra cuyo título le confiera esa responsabilidad”. 
BT_Doc_Contratacion-suministro_v8.doc 
Página 2 de 3 
4. Desde el punto de vista de la Seguridad Industrial, el único documento, que cuando corresponda 
reglamentariamente, se debe aportar a la compañía eléctrica (artí culo 18.3 del R . E. B. T. y 
apartado 5.5 ITC BT 04) , es el Certificado de Instalación . Por otra parte, y en aplicación del 
artículo 43.2 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, las empresas distribuidoras  también 
podrán exigir de los usuarios que sus instalaciones y receptores reúnan las condiciones técnicas y 
de seguridad reglamentarias, circunstancia por la cual a las instalaciones que deban ser objeto de 
inspecciones periódicas, podr ían requerirles que aporten los correspondientes certificados que 
garanticen su cumplimiento. 
5. En cuanto al  traspaso y subrogación de los contratos de suministro a tarifa y de acceso a las 
redes el Real Decreto 1955/2000 en su artículo 83.2 dice: “ Para la subrogación en derechos y 
obligaciones de un contrato de suministro a tarifa o de acceso a las redes bastará la comunicación 
que permita tener constancia a la empresa distribuidora a efectos del cambio de titularidad del 
contrato”. Y en su artículo 83.3 “ En los casos en que el usuario efectivo de la energía o del uso 
efectivo de las redes, con justo título, sea persona distinta al titular que figura en el contrato podrá 
exigir, siempre que se encuentre al corriente dé pago, el cambio a su nombre del contrato 
existente, sin más trámites”.   
6. Independiente de lo anterior y según el Real Decreto Real Decreto 1048/2013, de 27 de diciembre, las 
distribuidoras tienen la potestad de verificar las instalaciones, y cuando corresponda obtener 
percepciones económicas por las mismas. Según el artículo 83.5 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de 
diciembre, “… para los incrementos de potencia de los contratos en baja tensión cuya antigüedad sea 
superior a veinte años, las empresas distribuidoras deberán proceder a la verificación de las 
instalaciones, autorizándose a cobrar, en este caso, los derechos de verificación vigentes, no s iendo 
exigible en otro tipo de modificaciones. Si efectuada dicha verificación se comprobase que las 
instalaciones no cumplen las condiciones técnicas y de seguridad reglamentarias, la empresa 
distribuidora deberá exigir la adaptación de las instalaciones y la presentación del correspondiente 
boletín del instalador”. 
Bajo estas premisas y siempre desde el punto de vista de la Seguridad Industrial de la instalación, en 
relación con la contratación del suministro eléctrico, la única documentación que cuando c orresponda 
reglamentariamente por Seguridad Industrial , se podrá exigir al usuario de la in stalación será el 
Certificado de Instalación, y si la empresa distribuidora lo considera oportuno, cuando corresponda , 
podrá requerir el Certificado de la última inspección periódica de la instalación.  
De esta forma , la documentación reglamentaria, que en materia de Seguridad Industrial  se debe 
requerir para contratar suministro eléctrico en Baja Tensión  en Aragón  es la que se expone a 
continuación. 
 
BT_Doc_Contratacion-suministro_v8.doc 
Página 3 de 3 
Documentación reglamentaria “por Seguridad Industrial” 
para contratar suministro eléctrico en Baja Tensión en Aragón 
 
1.- Edificios de viviendas y viviendas unifamiliares. 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA EL SUMINISTRO 
Potencia a contratar Pc (1) 
Reglamentaria por 
Seguridad Industrial 
para contratar 
Primera ocupación (por nueva instalación) Alta de contrato por “Nueva instalación”  BS 
Cambio de tensión Actualización de contrato por 
“Modificación de importancia” o 
“Modificación” o  
“Ampliación” 
BS (2) 
Unificación 
Cambio de uso  
Reducción de potencia 
Ampliación de potencia 
Alta en segunda ocupación Actualización de contrato por 
“Cambio de titular” No se requiere 
2.- Otros suministros en B.T. 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA EL SUMINISTRO 
Potencia a contratar Pc (1) 
Reglamentaria por 
Seguridad Industrial 
para contratar 
Primera ocupación (por nueva instalación) Alta de contrato por “Nueva instalación”  BS 
Cambio de tensión 
Actualización de contrato por 
“Modificación de importancia” o 
“Modificación” o 
“Ampliación” 
BS (2) 
Unificación (2 tensiones) 
Unificación (2 suministros) 
Cambio de uso (a otro más restrictivo) 
Reducción de potencia 
Ampliación de potencia 
Alta en segunda ocupación Actualización de contrato por 
“Cambio de titular” R (3) 
 
(1) En cualquier caso, la potencia a contratar “Pc”, siempre deberá ser inferior a cualquiera de los siguientes valores: 
- Potencia máxima admisible (en el caso de los Boletines azules emitidos hasta 2001) 
- Potencia instalada  (en el caso de Boletines emitidos entre 2001 y 2003,  y los últimos Boletines que queden 
pendientes de aplicación del Reglamento de 1973 durante el transitorio de dos años hasta el 18 de septiembre de 
2005) 
- Potencia prevista (en el caso de Certificados de instalación emitidos desde 18 -09-2003 acorde al Reglamento de 
2002). En viviendas, la potencia prevista coincidirá con la instalada y deberá coincidir con la definida por el IGA 
instalado e indicado en el Certificado de Instalación. 
 
(2) Solo se requiere “BS” cuando realmente existe una modificación o ampliación física de la instalación. 
Por otra parte, si el usuario sólo desea reducir o amplia r la  potencia contratada, no es necesario  comunicar al 
Gobierno de Aragón documentación técnica alguna y en consecuencia no se requiere  “BS”, siempre que el valor 
de la potencia a contratar “Pc” sea inferior a cualquiera de los valores (1), indicados en el último “BS” aportado a la 
empresa distribuidora y que este no tenga una antigüedad superior a 20 años (4). 
 
(3) Tan solo a las instalaciones, que por la tipificación de su uso , deban ser objeto de inspecciones periódicas , para el 
alta en segunda ocupación o en cualquier otra circunstancia, la empresa suministradora siempre podría requerirles 
el certificado de la última inspección periódica “R” realizada en plazo por un Organismo de Control.  
Las que no sean objeto de inspecciones periódicas estarán  a lo dispuesto en la nota (4). 
 
(4) En instalaciones cuyo “BS” tenga una antigüedad superior a 20 años  y el usuario sólo desea ampliar la potencia 
contratada, las empresas distribuidoras  deberán proceder a la verificación de las instalaciones antes de la 
actualización del contrato. 
 
BS Certificado de Instalación Eléctrica o Boletín sellado por el Gobierno de Aragón o Entidad tramitadora 
R  Certificado de Inspección Periódica de Organismo de Control. 
Para la formalización de un contrato de suministro a una instalación no es preciso que la titularidad del contrato coincida con la 
titularidad del Certificado de Instalación Eléctrica “BS” o del Certificado de Inspección Periódica de instalación “R” 
 