
 Baja tensión. Gobierno de Aragón
Seguridad industrial: instalaciones y equipos industriales
Contenidos
 Mostrar contenidos 
 Mostrar contenidos 
Instalaciones de baja tensión
Ejecución y puesta en servicio, inspecciones, impresos, guía de servicios, profesionales y empresas habilitadas, legislación, etc.
Última actualización: 07/09/2026
 Más
Compartir 
Apartados de esta página
 Apartados de esta página 
Legislación
Las instalaciones de Baja Tensión están reguladas desde el 18 de septiembre de 2003 por el Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento electrotécnico para baja tensión y sus instrucciones técnicas complementarias (ITC).
Mediante la Orden EIE/1731/2017, de 5 de octubre, se regulan determinados procedimientos administrativos en materia de seguridad industrial de las instalaciones eléctricas de baja tensión.
Orden ICD/302/2020, de 10 de marzo, por la que se modifica la Orden EIE/1731/2017, de 5 de octubre, de regulación de determinados procedimientos administrativos en materia de seguridad industrial de las instalaciones eléctricas de baja tensión.
Legislación autonómica
Legislación estatal
Contratación de suministro eléctrico
Documentación para la contratación de suministro eléctrico en baja tensión en Aragón - (PDF, 302 KB), desde el punto de vista de la seguridad industrial de las instalaciones eléctricas.
Plataformas telemáticas de tramitación
Tramitación de comunicaciones de instalaciones de seguridad industrial
Como consecuencia del análisis de las consultas más comunes en los trámites de comunicación de instalaciones, que se realizan a través de las plataformas de tramitación de DIGITA y de PEGASSO, AESSIA, junto con el Gobierno de Aragón, ha realizado unas guías de preguntas frecuentes y ayudas para la tramitación, que sirven de motivación para la resolución de las dudas existentes durante las tramitaciones en ambas plataformas.
Plataforma AESSIA, de la Asociación de Entidades del Sistema de Seguridad Industrial de Aragón (AESSIA).
DIGITA, propia del Gobierno de Aragón.
Instrumentos de control
La Asociación de Entidades del Sistema de la Seguridad Industrial en Aragón, AESSIA, como entidad colaboradora de la administración, reconocida conforme al Decreto 38/2015, del Gobierno de Aragón,  y en desarrollo del Convenio de Colaboración firmado con el Gobierno de Aragón, realiza una serie de instrumentos de control sobre las comunicaciones presentadas a través de la plataforma telemática de tramitación PEGASSO Y DIGITA.
Índice
Ejecución y puesta en servicio
 Procedimientos, renovación anual del certificado de instalación temporal, suministro provisional, técnicas de seguridad equivalentes, etc.
Inspecciones
 Tipos de inspecciones y certificados.
Formularios, impresos y tablas
 Documentación a presentar, formularios, tablas informativas, tarifas, etc.
Guías de servicios
 Guías para la puesta en servicio y para las inspecciones periódicas.
Profesionales y empresas
 Información sobre profesionales habilitados y empresas instaladoras/mantenedoras
Enlaces de interés
Especificaciones particulares de las empresas distribuidoras
Guía técnica de aplicación del Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión, REBT (MINETUR)
CIRCULAR 03/2006, relativa a la identificación de la potencia de los equipos que no pueden ser interrumpidos - (PDF, 4,2 Mb)
 Instalaciones eléctricas de baja tensión: comunicación de puesta en servicio, modificación y baja. 
A través de este trámite, se podrá comunicar a la autoridad competente la puesta en servicio de instalaciones eléctricas de baja tensión. También es posible realizar los trámites de comunicación de modificación de importancia, modificación no de importancia, ampliación de instalaciones ya existentes o la baja de las mismas. Así mismo, se podrá comunicar la renovación anual del certificado de instalación temporal.
 En plazo - En plazo permanente
Temas asociados:
Seguridad industrial
Organismos asociados:
Servicio de Metrología, Seguridad y Calidad Industrial
¿Te ha resultado útil esta página?
Tu respuesta nos ayudará a mejorar la web
 Sí 
 No 
Gracias por tu valoración
Para cualquier consulta, escríbenos a portalpublico@aragon.es
 ¿Por qué no te ha resultado útil? 
more-detail-a-hint" class="block text-neutral-dark text-sm mb-0">Puedes dejar aquí tu comentario anónimo. 
Comentario 
 : 0 / 65000
Identificador del layout 
 : 0 / 280
 Si/no 
URL del layout 
 : 0 / 280
Descripcion 
 : 0 / 280
Enviar
Servicio de información y registro
Horario:  lunes a viernes de 9:00 a 14:00 h.
 976 714 000 
 atencionalaciudadania@aragon.es 
 Buscador de oficinas 
Oculto
