Fuente: https://www.juntadeandalucia.es/sites/default/files/inline-files/2023/03/Preguntas_inst_electricas%20-PUES-TECI_v1.4_rev.Sev_.En_.pdf
Consultada: 2026-10-07

Preguntas frecuentes sobre PUES y TECI referentes
a instalaciones eléctricas
(Rev. 30 de junio de 2022)
El presente documento es un compendio de las dudas más frecuentes sobre la utilización de las herra -
mientas de registro de instalaciones eléctricas, de baja y de alta tensión, en los aplicativos PUES y TECI
de la Junta de Andalucía. Este documento tienen carácter meramente orientativo, con el objetivo de
aclarar las cuestiones presentadas por los usuarios de estos aplicativos.
1.- ¿Cuándo debe inscribirse una instalación de baja tensión nueva, ampliación o modificación, en TECI, y cuándo 
debe inscribirse en PUES?................................................................................................................................ 2
2.- ¿Hay que inscribir las reparaciones o revisiones de las instalaciones de baja tensión?.......................................2
3.- ¿En qué apartado se inscriben las instalaciones de autoconsumo en PUES, y dónde se registran el resto de 
generadores de baja tensión?.......................................................................................................................... 3
4.- ¿Deben inscribirse las instalaciones eléctricas temporales de ferias, casetas, stands, alumbrado festivo, circos, 
conciertos y análogos?..................................................................................................................................... 3
5.- ¿Cómo se tramitan los certificados de instalación de baja tensión (CIE) de las viviendas y locales de un edificio 
de más de 100 kW cuya instalación ya se ha registrado en PUES?..................................................................... 3
6.- Cuando se tramitan en PUES las redes de distribución en baja tensión de más de un consumidor, entre la 
documentación que hay que presentar, está el Convenio de cesión a la empresa distribuidora, y la Solicitud de 
cambio de titularidad de la instalación. Al completar la presentación en PUES, ¿se ejecuta directamente el 
cambio de titularidad? ¿o es necesario algún trámite adicional?.......................................................................4
Calle Johannes Kepler, 1, Isla de la Cartuja. 41092-Sevilla
Tel.: 955 065 000 
https://juntadeandalucia.es/organismos/politicaindustrialyenergia.html
Consejería de Política Industrial y Energía
Secretaría General de Energía

1.- ¿Cuándo debe inscribirse una instalación de baja tensión nueva, ampliación o 
modificación, en TECI, y cuándo debe inscribirse en PUES?
La regla general, para nuevas instalaciones eléctricas de baja tensión, es que deben inscribirse a través
de PUES si ha sido necesaria la elaboración de proyecto para su ejecución o  bien ha sido necesario un
certificado de dirección técnica emitido por técnico competente. Se exceptúan los generadores conec -
tados a red interior o exterior de potencia inferior o igual a 10 kW, que no necesitan proyecto ni direc -
ción de obra, pero que sí se inscriben en PUES. 
El resto de nuevas instalaciones deben inscribirse a través de TECI.
La regla general, también para ampliaciones o modificaciones de instalaciones existentes, es que se
inscriben por PUES si la ampliación o modificación necesitan de proyecto o dirección de obra para su
ejecución.
Así, se inscribirán por TECI las ampliaciones o modificaciones de instalaciones que se registraron ini -
cialmente en TECI, salvo en el caso de que, de acuerdo con la ITC-BT-04, dichas ampliaciones o modifi -
caciones necesiten proyecto.
Como excepción a lo anterior, las ampliaciones o modificaciones de aquellas instalaciones que ya se
han registrado en PUES, deben continuar usando este tramitador para el registro de las mismas, aun -
que no haga falta proyecto para su ejecución. En dicho cas o la Memoria Técnica de Diseño (MTD) susti-
tuirá al Proyecto como documento de entrada y el Certificado de dirección de obra por un documento
que justifique su no necesidad al ser una instalación que se ejecuta según una MTD.
Recuérdese que, sean o no de importancia, a las modificaciones, ampliaciones y reparaciones de las ins -
talaciones existentes, e independientemente de su antigüedad, les aplica el REBT de 2002, solo en lo que
afecta a la parte modificada, ampliada o reparada, y siempre y cuando se tomen las medidas necesarias
para garantizar las condiciones de seguridad del conjunto de la instalación.
2.- ¿Hay que inscribir las reparaciones o revisiones de las instalaciones de baja 
tensión?
En los aplicativos PUES y TECI se comunicará exclusivamente la puesta en servicio de nuevas instala -
ciones de baja tensión, así como las modificaciones o ampliaciones de las instalaciones existentes, o su
baja. No deben comunicarse por estas vías las meras reparaciones o las revisiones de instalaciones de
baja tensión cuando no se realiza una modificación o ampliación de la instalación existente.
Las reparaciones de las instalaciones de baja tensión deben ser realizadas por empresas instaladoras
de baja tensión (ITC-BT-03, apdo. 2.1). Las meras reparaciones, que no comportan ampliación o modifi-
cación de la instalación existente, no se registrarán en los aplicativos TECI ni PUES, aunque la empresa
instaladora debe emitir un certificado de instalación eléctrica suscrito por un instalador en baja ten -
sión con los datos referentes a las principales características de la instalación, la identificación de la
empresa instaladora responsable de la instalación y del instalador en baja tensión que suscribe el certi-
ficado de instalación y una declaración expresa de que la reparación ha sido ejecutada de acuerdo con
las prescripciones del REBT, aprobado por el Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto.
2

Las revisiones, por ejemplo, las de la puesta a tierra de la instalación o bien la simple verificación de
que la instalación es conforme con la reglamentación electrotécnica vigente, tampoco deben registrar -
se en TECI o PUES.
Recuérdese que, sean o no de importancia, a las reparaciones de las instalaciones existentes, e indepen -
dientemente de su antigüedad, les aplica el REBT de 2002, solo en lo que afecta a la parte reparada, y
siempre y cuando se tomen las medidas necesarias para garantizar las condiciones de seguridad del con -
junto de la instalación.
3.- ¿En qué apartado se inscriben las instalaciones de autoconsumo en PUES, y dónde 
se registran el resto de generadores de baja tensión?
Las instalaciones de autoconsumo conectadas a la red de distribución de baja tensión, con o sin exce -
dentes, mediante una red interior o exterior, incluso las de menos de 10 kW, se registran, en todo caso,
en el aplicativo PUES, en el apartado correspondiente del tipo C.3. La potencia de estas instalaciones
no puede ser superior a 100 kW en ningún caso. En caso de superar los 100 kW de potencia de genera -
ción será necesario presentar una solicitud de autorización administrativa ante la Delegación Territo -
rial con competencias en energía.
En el siguiente enlace se puede obtener información, así como descargar el Manual para la tramitación
administrativa de las instalaciones de energía eléctrica en régimen de autoconsumo:
https://juntadeandalucia.es/organismos/politicaindustrialyenergia/areas/energia/autoconsumo.html
El resto de instalaciones de generación, como es el caso de generación aislada, asistida, o cualquier
otro tipo de generación que no se conecta a la red de distribución, se registran en los aplicativos:
• PUES. Apartado C.2. Si su potencia es superior a 10 kW,
• TECI. Si su potencia es inferior a 10 kW, salvo que la generación forme parte de una instalación
de baja tensión que sí debe registrarse en PUES. Por ejemplo, una instalación fotovoltaica de
5 kW de potencia que forma parte de la instalación de baja tensión de un local de pública con -
currencia que se va a registrar como nueva instalación.      
4.- ¿Deben inscribirse las instalaciones eléctricas temporales de ferias, casetas,
stands,  alumbrado festivo, circos, conciertos y análogos?
Sí, dichas instalaciones de carácter temporal, bien sean en locales o en emplazamientos abiertos, de -
ben registrarse en los aplicativos TECI o PUES. Los casos son los siguientes:
1. Atracciones de feria, casetas de feria o stands, alumbrado festivo y análogos.
◦ Si la potencia es inferior o igual a 10 kW y la superficie de la caseta o stand es inferior a
100 m², se inscriben en TECI.
◦ En otro caso, si la potencia supera los 10 kW o bien la superficie de la caseta o stand es su -
perior a los 100  m², se inscriben en PUES, en el apartado D.2, incluso en los casos en los
que no es necesario redactar proyecto técnico.
3

2 Circos, teatros ambulantes y conciertos musicales. Se inscriben en PUES, independientemente
de la potencia o de la superficie, en el apartado D.3. 
5.- ¿Cómo se tramitan los certificados de instalación de baja tensión (CIE) de las
viviendas y locales de un edificio de más de 100  kW cuya instalación ya se ha
registrado en PUES?
Con el tramitador PUES se tramita el expediente del edificio; después cada uno de los certificados de
las viviendas o locales deben ser tramitados a través de TECI, siempre que estén incluidas en el ámbito
de aplicación de este tramitador.
Se ha realizado una modificación del tramitador TECI para que permita tramitar los certificados de vi -
viendas de hasta 50 kW pertenecientes a edificios con potencia total mayor de 100 kW.
6.- Cuando se tramitan en PUES las redes de distribución en baja tensión de más de un
consumidor, entre la documentación que hay que presentar, está el Convenio de
cesión a la empresa distribuidora, y la Solicitud de cambio de titularidad de la
instalación. Al completar la presentación en PUES, ¿se ejecuta directamente el
cambio de titularidad? ¿o es necesario algún trámite adicional?
La persona promotora de la red de distribución, al comunicar su puesta en funcionamiento a través de
PUES, debe aportar la solicitud de cambio de titularidad de la instalación a la empresa distribuidora. 
No obstante, para que se proceda a ejecutar el cambio, es necesario que la empresa distribuidora o
mandataria lo solicite a través de Registro en la Delegación territorial correspondiente. 
Sin esta segunda fase el proceso no se completa y la red de distribución continuaría a nombre de la
persona promotora.
Asimismo, existe también la opción de que la empresa distribuidora sea quien inicialmente presente la
comunicación, incluyendo el citado convenio de cesión.
4
