Fuente: https://canalempresa.gencat.cat/ca/03_sectors_d_activitat/05_construccio_i_instal_lacions/03_instal_lacions/aigua_gas_i_electricitat/electricitat/baixa_tensio/preguntes-frequeents-sobre-baixa-tensio/
Consultada: 2026-10-07

 
 Preguntes freqüents sobre baixa tensió. Canal Empresa 
 Sortir ràpid 
 × 
 Per poder navegar amb més tranquil·litat pels continguts d'aquesta web, tingues en compte el següent: 
 Sortir ràpid 
 1. Disposes del botó Surt ràpid per sortir immediatament. 
 2. Quan obris un PDF, simplement visualitza'l , sense desar-lo 
 3. Assegura't d'esborrar el teu historial de navegació abans de sortir. 
 4. Fes servir la navegació privada o d'incògnit . 
 D'acord 
 Saltar al contingut principal
 -->
 . Obre en una nova finestra. 
 Menú 
 Àrea privada . Obre en una nova finestra. 
 Contacte 
 ca 
 Cercador 
 Cercador 
 Formularis 
 Autoconsum 
 Autònoms 
 Obertura d'un centre de treball 
 Exàmens i carnets d'instal·ladors 
 Instal·lacions de baixa tensió 
 Canal Empresa 
 Inici 
 Què voleu fer? 
 Tràmits i formularis 
 Tornar al nivell anterior 
 Accedeix a “ Tràmits i formularis ” 
 Ajuda i suport a la tramitació 
 Cerca guiada de tràmits i finançament . Obre en una nova finestra. 
 Cercador de tràmits per nom 
 Cercador de tràmits per temes 
 Estat de les meves gestions . Obre en una nova finestra. 
 Formularis més freqüents 
 Notificacions electròniques 
 Servei de Finançament Unificat . Obre en una nova finestra. 
 Taxes 
 Tràmits municipals i estatals 
 Tramitació unificada 
 Xarxa d'oficines OGE-Cita prèvia . Obre en una nova finestra. 
 Accedeix a “ Tràmits i formularis ” 
 Tràmits i formularis 
 Espai de tramitació de Canal Empresa. Pots cercar els tràmits per temes, tipus i perfils, i també hi trobaràs tota la informació de suport a la tramitació. 
 Accedeix a “ Tràmits i formularis ” 
 Finestreta única empresarial 
 Tornar al nivell anterior 
 Accedeix a “ Finestreta única empresarial ” 
 Què és la FUE? 
 Tornar al nivell anterior 
 Accedeix a “ Què és la FUE? ” 
 Plans estratègics de la FUE 
 Marc jurídic per impulsar l'activitat econòmica 
 Projectes de la FUE 
 Accedeix a “ Què és la FUE? ” 
 Instruments de la FUE per ajudar a les empreses 
 Tornar al nivell anterior 
 Accedeix a “ Instruments de la FUE per ajudar a les empreses ” 
 Canal Empresa 
 Projectes empresarials estratègics 
 Com t'ajudem en els tràmits complexos? 
 Què heu de fer si creieu que l'Administració obstaculitza l'activitat econòmica? 
 Documents de regulació específica d'activitats per part d'alguns ajuntaments 
 Eines de gestió i backoffice 
 Accedeix a “ Instruments de la FUE per ajudar a les empreses ” 
 Espai FUE dels ajuntaments i els tècnics municipals . Obre en una nova finestra. 
 Comunicació 
 Tornar al nivell anterior 
 Accedeix a “ Comunicació ” 
 Premis i reconeixements 
 Butlletí infoFUE 
 Jornades i sessions 
 Identitat corporativa 
 Materials de comunicació 
 Dades estadístiques 
 Accedeix a “ Comunicació ” 
 Accedeix a “ Finestreta única empresarial ” 
 Finestreta única empresarial 
 En aquesta secció coneixereu tot el relacionat amb la Finestreta Única Empresarial: plans, projectes, butlletí infoFUE, jornades, material de comunicació, etc. 
 Accedeix a “ Finestreta única empresarial ” 
 Actualitat 
 . Obre en una nova finestra. 
 | 
 Canal Empresa 
 -->
 Inici 
 Sectors d'activitat 
 Construcció i instal·lacions 
 Instal·lacions 
 Aigua, gas i electricitat 
 Electricitat 
 Instal·lacions de baixa tensió 
 Preguntes freqüents sobre baixa tensió
 Preguntes freqüents sobre baixa tensió
 --> 
 Índex de preguntes freqüents 
 Baixa tensió
 Administratiu
 Com es pot fer una consulta sobre temes relacionats amb seguretat industrial?
 S'ha de trametre la consulta mitjançant la Bústia de contacte (Formulari de contacte. Departament d'Empresa i Treball) 
 Com puc denunciar el mal estat o mal funcionament d’una instal·lació?
 Les persones que vulguin posar en coneixement de l’administració pública determinats fets o situacions relatius al mal funcionament, al mal estat o a altres incompliments reglamentaris de les instal·lacions tècniques de seguretat industrial poden posar una denúncia davant l'Administració mitjançant el tràmit electrònic:  Denúncia respecte de l'estat i/o el funcionament de les instal·lacions tècniques de seguretat industrial Les instal·lacions que es poden denunciar amb aquest tràmit són: 
 Ascensors 
 Grues torre 
 Grues mòbils 
 Instal·lacions d’emmagatzematge de productes químics 
 Instal·lacions d’equips de pressió 
 Instal·lacions de fred industrial (frigorífiques) 
 Instal·lacions petrolíferes per al consum en la mateixa instal·lació 
 Instal·lacions tèrmiques en edificis 
 Instal·lacions de bancs solars (establiments de bronzejat artificial) 
 Instal·lacions de protecció contra incendis 
 Instal·lacions elèctriques de baixa tensió (*) 
 Instal·lacions elèctriques d’alta tensió (*) 
 Instal·lacions de gasos combustibles (*) 
 (*) No s’inclouen les instal·lacions de les empreses distribuïdores 
 Com puc enviar una resposta a un requeriment de l’Administració relacionat amb instal·lacions?
 Per tal d’enviar una resposta a un requeriment de l’Administració relatiu a un tràmit electrònic o gestió en curs, s’ha de respondre a l’avís que heu rebut mitjançant l’Àrea privada de Canal Empresa. 
 Podeu consultar a l’apartat d’ajuda de Canal Empresa Com aportar documents a un requeriment. 
 Excepcionalment, i si així ho indica el requeriment, en el cas que no hagi un tràmit electrònic específic, caldrà fer-ho mitjançant una petició genèrica (adreçada a: Departament d’Empresa i Treball – Industria i Energia – Seguretat Instal·lacions) 
 Com puc obtenir un duplicat dels documents de la instal·lació?
 Es pot demanar un duplicat dels documents de les instal·lacions següents: 
 ascensors 
 grues torre 
 grues mòbils 
 instal·lacions d’emmagatzematge de productes químics 
 instal·lacions d’equips a pressió 
 instal·lacions de fred industrial (frigorífiques) 
 instal·lacions elèctriques de baixa tensió 
 instal·lacions elèctriques d’alta tensió 
 instal·lacions petrolíferes per al consum en la mateixa instal·lació 
 instal·lacions tèrmiques en edificis 
 instal·lacions de gasos combustibles 
 instal·lacions de bancs solars 
 instal·lacions de protecció contra incendis 
 Cal tenir en compte la data en que es va legalitzar la instal·lació: 
 Abans de novembre de 2014 només es pot fer mitjançant la presentació del tràmit electrònic:  Sol·licitar el duplicat de la documentació tècnica d'una instal·lació legalitzada abans del 6 de novembre de 2014 . En el formulari de sol·licitud és obligatori indicar el número d'expedient o número d'instal·lació. 
 Posterior a novembre de 2014 només es pot fer mitjançant la presentació del tràmit electrònic:  Sol·licitar el duplicat del certificat d'inscripció al Registre d'instal·lacions de Seguretat Industrial de Catalunya (RITSIC) d’una instal·lació legalitzada a partir del 6 de novembre de 2014 
 Que puc fer si tinc problemes per accedir als formularis o per tramitar electrònicament?
 Comproveu les condicions tècniques per tramitar, la informació sobre els navegadors, els sistemes d’identificació i la signatura electrònica mitjançant el  suport a la tramitació. També disposeu de l’apartat d’Ajuda de Canal Empresa .  
 Si el problema persisteix podeu fer una consulta mitjançant la  bústia de contacte (Formulari de contacte. Departament d'Empresa i Treball) 
 Quines empreses instal·ladores elèctriques estan legalitzades? Com puc saber si l’empresa instal·ladora té els permisos i capacitat necessaris?
 Les empreses instal·ladores elèctriques són les que estan capacitades per fer instal·lacions, ampliacions, modificacions i reparacions de les instal·lacions elèctriques de baixa tensió. Aquestes empreses, amb la justificació prèvia que compleixen els requisits necessaris, estan inscrites en el Registre d’agents de la seguretat industrial de Catalunya (RASIC) Les empreses instal·ladores poden ser de  categoria bàsica o especialista. A cadascuna d’aquestes categories li corresponen unes competències específiques. 
 Es pot consultar les empreses instal·ladores elèctriques en aquest enllaç ( dades obertes instal·ladores ). 
 Quines inspeccions s’han de fer a les instal·lacions elèctriques de baixa tensió?
 Les inspeccions poden ser inicials o periòdiques i les ha de dur a terme un organisme de control inscrit al RASIC  Registre d’Agents de la Seguretat Industrial de Catalunya). En el cas de les inspeccions inicials no es podran posar en servei fins a rebre una resolució favorable per part de la inspecció. 
 Consulteu l’apartat Inspeccions a les instal·lacions elèctriques   
 Què es necessita per posar en marxa una instal·lació elèctrica de baixa tensió?
 Trobareu la informació a l’apartat de requisits de la fitxa de tràmit . 
 Què són les instal·lacions elèctriques en baixa tensió?
 Les instal·lacions de baixa tensió són conjunts d'aparells i circuits associats per tal de produir, convertir, transformar, transmetre, distribuir o utilitzar l'energia elèctrica, amb tensions nominals iguals o inferiors a 1.000 volts. 
 Aquestes instal·lacions s'han de fer, mantenir i revisar seguint les indicacions establertes al Reglament Electrotècnic de Baixa Tensió (REBT) i en les instruccions tècniques complementàries . L'objectiu d'aquesta norma és minimitzar els riscos d'accidents i vetllar per la seguretat de les instal·lacions generadores d'un risc potencial per a les persones, els béns i el medi. 
 Què són les verificacions d’instal·lacions?
 Les verificacions d’instal·lacions són unes inspeccions aleatòries que es realitzen per mostreig a les instal·lacions de seguretat industrial que no estan sotmeses a una inspecció inicial reglamentària. Les entitats que realitzen aquestes inspeccions són organismes de control seleccionades mitjançant un concurs públic. 
 Aquests organismes de control han d’estar inscrits al Registre d’agents de la seguretat industrial de Catalunya (RASIC) i han de complir el plec de prescripcions tècniques i les clàusules administratives que regeixen el concurs públic. 
 En cas de rebre un requeriment – habitualment mitjançant correu electrònic - d’un organisme de control anunciant que la instal·lació ha estat seleccionada per a dur a terme una verificació s’ha d’aportar la documentació sol·licitada en la major celeritat possible i facilitar l’accés a les instal·lacions a l’organisme de control en qüestió en la data proposada. En cas d’incomplir aquest requeriment o no esmenar els defectes greus de la instal·lació verificada, la Subdirecció General de Seguretat Industrial podrà sancionar els titulars de les instal·lacions i/o instal·ladors d’acord amb els reglaments de seguretat industrial que corresponguin en cada cas. 
 Les verificacions d’instal·lacions estan regulades a l’article 40 del Decret 192/2023 . 
 Què s’ha de fer per donar d’alta, modificar o donar de baixa una instal·lació de baixa tensió?
 S’ha de fer per internet mitjançant el tràmit de Presentació de la declaració responsable per a instal·lacions elèctriques de baixa tensió (posada en servei, ampliacions, modificacions, canvi de titular i baixa) . 
 Consulteu dins la fitxa del tràmit els apartats de Requisits i de Documentació, per conèixer els detalls. 
 Ajuda de Canal Empresa 
 Necessiteu ajuda sobre l'Àrea privada, la identificació i els certificats, la tramitació electrònica, les notificacions electròniques, les incidències,...? 
 Accediu a l'ajuda
 Segueix les xarxes socials de Canal Empresa 
 Amb el finançament de 
 . Obre en una nova finestra. 
 Avís legal 
 Accessibilitat 
 Mapa Web 
 Política de galetes 
 Ajuda de Canal Empresa 
 Sobre Canal Empresa 
