 
 Recomendaciones para el ahorro energético en hogares | Idae 
 -->
 Recomendaciones para el ahorro energético en hogares | Idae 
 Pasar al contenido principal
 Perfil de contratante 
 Sede electrónica 
 Canal de denuncias 
 Portal de la transparencia 
 Twitter 
 LinkedIn 
 Facebook 
 Youtube 
 Instagram 
 Newsletter 
 es
 Español 
 Catalan 
 Euskera 
 Gallego 
 Inglés 
 Toggle navigation 
 Navegación principal 
 Conózcanos 
 Quiénes somos 
 Historia 
 Régimen Jurídico 
 Gobierno corporativo y política antifraude 
 Consejo de Administración y Comité de Dirección 
 Nuestro Organigrama 
 Nuestro Organigrama Texto 
 Estrategia de inversiones 2024-2026 
 Dónde estamos 
 Recursos Humanos 
 Convocatorias 
 Resoluciones 
 Bolsas de trabajo 
 Proyección Internacional 
 Información y publicaciones 
 Noticias 
 Agenda 
 Bases de Datos/Herramientas 
 Estudios, informes y estadísticas 
 Estadísticas y balance energético 
 Indicadores energéticos 
 Ahorros de energía final 
 Precios de la energía 
 Proyecto ODYSSEE-MURE 
 Estudios del consumo de los hogares españoles (Serie SPAHOUSEC) 
 Potencial del calor y frío eficientes 
 Estudio de consumos, costes y usos energéticos en la industria 
 Pobreza energética 
 Estudios sobre movilidad 
 Publicaciones 
 Campañas y acciones de comunicación 
 Artículos técnicos 
 Marco legislativo 2030. El paquete de invierno 
 Mercados Locales de Electricidad. Resultados consulta pública 
 Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) 2023-2030 
 Estrategias Nacionales para la Transición Ecológica 
 Ayudas y financiación 
 Programa INNOVAE  
 Programa PORT-EOLMAR 
 Programa RENOVAL 2 
 Programa ENERGÍAS RENOVABLES INNOVADORAS 
 Programas de Repotenciación Circular 
 Programas de Incentivos a proyectos de redes de calor y frío que utilicen fuentes de energía renovable 
 Para la rehabilitación de edificios 
 PREE docente. Rehabilitación energética de edificios del sector docente (FNEE) 
 PREE sanitario. Rehabilitación energética de edificios del sector sanitario (FNEE) 
 PREE terciario. Rehabilitación energética en edificios existentes del sector terciario (FNEE) 
 PREE 5000. Rehabilitación energética de edificios en municipios de reto demográfico 
 Convocatorias cerradas 
 Programa PREE. Rehabilitación Energética de Edificios 
 Segunda Convocatoria del Programa de Ayudas para la Rehabilitación Energética de Edificios existentes (Programa PAREER II) 
 Programa de Ayudas para la Rehabilitación Energética de Edificios existentes (Programa PAREER-CRECE) 
 Programa RENOCOGEN 
 Programa RENOCICLA 
 Para movilidad y vehículos 
 Programa MOVES Corredores 
 Programa MOVES Flotas Plus 
 MOVES III 2025 
 MOVES III 
 Convocatorias cerradas 
 PROGRAMA MOVES FLOTAS 
 PROGRAMA MOVES FLOTAS - 1ª Convocatoria 
 PROGRAMA MOVES FLOTAS - 2ª Convocatoria 
 PROGRAMA MOVES FLOTAS - 3ª Convocatoria 
 Programa MOVES Proyectos Singulares II 
 Programa MOVES Proyectos Singulares II - 2ª Convocatoria 
 Programa MOVES Proyectos Singulares II - 1ª Convocatoria 
 MOVES II 
 Plan MOVES (2019) 
 Información de seguimiento del programa MOVES 2019 
 Plan MOVES. Convocatorias de las Comunidades Autónomas 
 Programa MOVES Proyectos Singulares (2019) 
 Plan MOVALT Vehículos 
 Publicación de Resoluciones de concesión de ayuda 
 Plan MOVALT Infraestructura 
 Programa de Ayudas para actuaciones de eficiencia energética en el sector ferroviario (FNEE) 
 Vehículo eficiente (PIVE y MOVELE) 
 Programa de ayudas para actuaciones de cambio modal y uso más eficiente de los modos de transporte (FNEE) 
 Subastas de hidrógeno renovable_AaaS 
 Programa Cadena de Valor Renovable. RENOVAL 
 Programa VALLES DE H2 
 Programa GEOTERMIA PROFUNDA 
 Programa RENMARINAS DEMOS  
 Proyectos Innovadores de Almacenamiento Energético FEDER 21-27 
 Comunidades Energéticas 
 Ayudas a Oficinas de Transformación Comunitaria para la promoción y dinamización de comunidades energéticas (Programa CE OFICINAS) 
 Programa de Incentivos a proyectos piloto singulares de comunidades energéticas (CE IMPLEMENTA) 
 Para la renovación de alumbrado exterior (FNEE) 
 Proyectos singulares alumbrado municipal. Segunda convocatoria 
 Para la transición energética en las islas PRTR 
 Instalaciones de generación de energía eléctrica en las islas, a partir de fuentes de energía renovable 
 Ayudas para Instalaciones de generación eléctrica a partir de fuentes renovables en las Illes Balears 
 Ayudas para Instalaciones de generación eléctrica a partir de fuentes renovables en las Islas Canarias 
 RD 451/2022 de Concesión directa de ayudas para las Illes Balears y Canarias 
 Para Energías Renovables en autoconsumo, almacenamiento, y térmicas sector residencial (RD 477/2021. PRTR) 
 Para la implantación de instalaciones de energías renovables térmicas en diferentes sectores de la economía (RD 1124/2021. PRTR) 
 Para eficiencia energética en la industria 
 Programa de ayudas para actuaciones de eficiencia energética en PYME y gran empresa del sector industrial (2026) 
 Concesión directa CCAA de las ayudas para actuaciones de eficiencia energética en PYME y gran empresa del sector industrial 
 Eficiencia energética en PYME y gran empresa del sector industrial. Convocatorias en las Comunidades Autónomas 
 Convocatorias cerradas 
 Primera convocatoria Programa de ayudas PYME y gran empresa sector industrial (FNEE) 
 Segunda convocatoria del Programa de ayudas para actuaciones de eficiencia energética en PYME y gran empresa del sector industrial (FNEE) 
 Nuevos modelos de negocio para la transición energética, dentro del PERTE ERHA 
 Proyectos innovadores de almacenamiento eléctrico independiente, almacenamiento térmico y almacenamiento mediante bombeo reversible 
 Proyectos innovadores de almacenamiento energético hibridado con instalaciones de generación de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables, dentro del PERTE ERAH 
 Primera convocatoria para proyectos de I+D de almacenamiento energético, dentro del PERTE ERAH 
 Programa H2 Pioneros. Ayudas para proyectos pioneros y singulares de hidrógeno renovable 
 Programas de ayuda a la cadena de valor innovadora del hidrógeno renovable en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia 
 Programa DUS 5000. Ayudas para inversiones a proyectos singulares locales de energía limpia en municipios de reto demográfico 
 Para Desarrollo Urbano Sostenible. Proyectos de Entidades Locales que favorezcan el paso a una economía baja en carbono (FEDER - POPE 2014-2020) 
 Programa IPCEI Hy2 
 Programa IPCEI Hy2Move 
 Programa IPCEI Hy2Use 
 Programa IPCEI Hy2Tech 
 Líneas de Ayudas a la Inversión en Renovables. Fondos FEDER 
 Para instalaciones de producción de energía eléctrica con eólica y fotovoltaica en territorios no peninsulares 
 SOLBAL 2. Ayudas a la inversión en instalaciones de producción de energía eléctrica de tecnología solar fotovoltaica situadas en Baleares 
 EOLCAN 2. Ayudas a la inversión en instalaciones de producción de energía eléctrica de tecnología eólica situadas en Canarias 
 Convocatorias cerradas 
 SOLCAN. Ayudas a la inversión en instalaciones de producción de energía eléctrica de tecnología solar fotovoltaica situadas en Canarias 
 EOLCAN. Ayudas a la inversión en instalaciones de producción de energía eléctrica de tecnología eólica situadas en Canarias 
 SOLBAL. Ayudas a la inversión en instalaciones de producción de energía eléctrica de tecnología solar fotovoltaica situadas en Baleares 
 Programa de ayudas para la realización de actuaciones de eficiencia energética en explotaciones agropecuarias 
 RENOAGE. Actuaciones de energías renovables en la AGE (FEDER 21 -27) 
 Para la renovación energética de edificios e infraestructuras existentes de la Administración General del Estado (FEDER -POPE 2014-2020) 
 Para desalación de agua (FNEE) 
 Programa de incentivos a proyectos singulares de instalaciones de biogás 
 Programa de Estudios de prefactibilidad de Proyectos de Biogás para usos térmicos y/o eléctricos, y de Biometano para uso en transporte 
 Programa de Estudios de prefactibilidad de Proyectos de Biometano para Uso en Transporte 
 Programa de Estudios de prefactibilidad de Biogás para Usos Térmicos y/o eléctricos 
 Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) 
 Boletín de ayudas en materia energética 
 Consulte el Boletín de Ayudas en materia energética 
 Fondo Nacional de Eficiencia Energética 
 Ingreso aportaciones al Fondo Nacional de Eficiencia Energética 2026 
 Otros Programas Europeos 
 Tecnologías 
 Eficiencia Energética 
 Industria 
 Transporte 
 Edificación 
 Reglamento de Instalaciones Térmicas de los Edificios. RITE 
 Guías Técnicas de Ahorro y Eficiencia Energética en Climatización 
 Calificación Energética de Edificios 
 Código Técnico de la Edificación 
 Aislamiento en edificación 
 Guía práctica de la energía para la rehabilitación de edificios. El aislamiento, la mejor solución. 
 Guías Técnicas para la Rehabilitación de la Envolvente Térmica de los Edificios 
 Domótica 
 Material eléctrico 
 Iluminación eficiente en edificios 
 Edificios Públicos 
 Modelos de pliegos de cláusulas administrativas particulares y de condiciones técnicas para la contratación de los servicios energéticos de los edificios de las administraciones públicas 
 Redes de calor y frío 
 Contabilización individual de consumos de calefacción y agua caliente sanitaria 
 Sistema de alimentación ininterrumpida (SAI) 
 Servicios 
 Alumbrado exterior 
 Abastecimiento y depuración de agua 
 Frío comercial e industrial 
 Agricultura y Pesca 
 Documentos de ahorro y eficiencia energética en la agricultura 
 Transformación de la Energía 
 Mapa de Calor de España 
 Cogeneración 
 Cogeneración de alta eficiencia y Sistemas urbanos de calefacción y refrigeración eficientes  
 Guía Metodológica para la realización del análisis coste-beneficio a nivel de instalación de acuerdo al artículo 14 de la Directiva de Eficiencia Energética 
 Energías renovables 
 Uso térmico 
 Energía Solar Térmica 
 Biomasa 
 Calidad del combustible 
 Redes de calor 
 Conecta bioENERGIA 
 Emisiones 
 UTE IDAE-MAICERÍAS ESPAÑOLAS, S.A. (DACSA) 
 Biocarburantes 
 Marco Normativo del Sector de Biocarburantes 
 Sostenibilidad 
 Directiva Europea de Energías Renovables 
 Otras actuaciones del IDAE relativas a la sostenibilidad 
 Proyecto BiomassPolicies (Intelligent Energy Europe) 
 Agencia Internacional de la Energía – Technology Collaboration Programme on Advanced Motor Fuels 
 Biogás 
 Geotermia 
 Aerotermia e Hidrotermia 
 Residuos 
 Uso eléctrico 
 Solar Fotovoltaica 
 Solar Termoeléctrica 
 Comparativa de las diferentes tecnologías 
 Energías del mar 
 Eólica 
 Eólica de pequeña potencia 
 Etiquetado para consumidores de aerogeneradores de pequeña potencia 
 Eólica marina 
 Oficina de Autoconsumo 
 Oficina Técnica de Energía Limpia y Proyectos Inteligentes en las islas 
 Energía sostenible en las Islas. PNIEC Y PRTR  
 PNIEC en las Islas 
 El PRTR y su importancia en las islas 
 Transición Energética en las Illes Balears 
 Transición Energética en las Islas Canarias 
 Ayudas y Subvenciones 
 Normativa y Marco Regulatorio 
 Clean Energy for EU Island 
 Ahorra energía 
 Recomendaciones para el ahorro energético en hogares 
 Aula digital aprende a ahorrar energía 
 Vídeos divulgativos sobre ahorro de energía 
 Medidas del Gobierno de ahorro y eficiencia energética (Incluye cartelería para descargar) 
 Consulte nuestras Guías con contenidos para el ahorro energético 
 Plataforma IDAE de la movilidad sostenible 
 Etiquetado energético, Ecodiseño y Ecoetiqueta 
 Marco regulatorio europeo 
 Reglamento Europeo marco del etiquetado energético UE/2017/1369 
 Registro europeo de productos para el etiquetado energético - EPREL 
 Directiva sobre declaraciones ambientales  
 Tabletas y móviles: Etiquetado energético y ecodiseño 
 Enlaces de interés 
 Search 
 Buscar 
 Buscar 
 Inicio 
 Ahorra energía 
 Recomendaciones para el ahorro energético en hogares
 Idae 
 Recomendaciones para el ahorro energético en hogares 
 Solo con proponérnoslo e interiorizar ciertas pautas de conducta, entre todos podemos contribuir a reducir el consumo de energía sin renunciar en absoluto al confort. 
 El uso correcto  de la calefacción, el agua caliente, los electrodomésticos, la iluminación o el aire acondicionado, tanto en nuestras casas como en nuestro lugar de trabajo,  son claves para el ahorro energético del país:  ten en cuenta que los edificios suponen el 30% del consumo total de energía en España. 
 Calefacción 
 Recomendaciones para el ahorro energético en calefacción 
 Una temperatura de 21ºC con ropa adecuada, es suficiente para mantener el confort de una vivienda. 
 Apaga la calefacción mientras duermes y, por la mañana, espera a ventilar la casa y cerrar las ventanas antes de encenderla. 
 Ventilar las viviendas minimizando el impacto en la calefacción. En invierno, suele ser suficiente con abrir las ventanas unos pocos minutos para renovar el aire minimizando la pérdida de calor en casa, y es aconsejable aprovechar al máximo la luz natural. 
 Cierra las persianas y cortinas por la noche. Evitarás importantes pérdidas de calor. 
 Coloca válvulas termostáticas en radiadores o termostatos programables; son soluciones asequibles y fáciles de usar, y ahorrarás entre un 8 y un 13% de energía. 
 Purga tus radiadores al menos una vez al año, al iniciar la temporada de calefacción. 
 No cubras los radiadores ni pongas ningún objeto obstaculizándolo, porque dificultarás la adecuada difusión del aire caliente. 
 Si te ausentas por unas horas, reduce el termostato a 15ºC (llamada posición “Economía” en muchos de ellos). 
 No esperes a que se estropee tu equipo: el mantenimiento adecuado de la caldera individual hará que ahorres energía. 
 Cuando ello sea posible, por ejemplo, cuando sea necesario renovar los equipos, sustituir los sistemas de calefacción y agua caliente sanitaria actuales por otros que utilicen electricidad mediante bombas de calor (aerotermia, geotermia), o energías renovables (biomasa, solar térmica).  
 Sabías que....? 
 Una variación de 1º C genera un ahorro aproximado de un 7% en climatización. Mediante el uso de aparatos como termostatos o programadores horarios podemos hacer un uso y control más efectivo de la temperatura y de la energía que consumimos. 
 Refrigeración 
 Recomendaciones para el ahorro energético en refrigeración 
 Una temperatura de 26ºC o superior con ropa adecuada, es suficiente para mantener el confort de una vivienda. 
 Ventilar las viviendas minimizando el impacto en la refrigeración. En verano conviene abrir las ventanas por la noche o a primera hora de la mañana para aprovechar las horas más frescas. 
 Bajar toldos y cerrar persianas son hábitos eficaces para reducir el calentamiento de nuestra vivienda. 
 Un ventilador, preferentemente de techo, puede ser suficiente para mantener un adecuado confort. El movimiento de aire produce una sensación de descenso de la temperatura entre 3 y 5º C y su consumo de electricidad es muy bajo. 
 Cuando encienda el aparato de aire acondicionado, no ajuste el termostato a una temperatura más baja de lo normal: no enfriará la casa más rápido y el enfriamiento podría resultar excesivo y, por tanto, un gasto innecesario. 
 Limpie el filtro de su equipo de aire acondicionado periódicamente. 
 Si tiene que renovar su equipo de aire acondicionado, pero necesita refrigerar y también calefactar su casa, compre un equipo tipo bomba de calor, que tenga etiqueta energética A o superior 
 Sabías que....? 
 El mantenimiento del sistema de aire acondicionado es fundamental si queremos que nuestro equipo funcione de forma adecuada y eficiente. Si nota que su equipo empieza a proporcionarle menos frío puede ser síntoma de una avería o una fuga de refrigerante. 
 Las revisiones periódicas pueden ahorrar energía y aumentan la vida de nuestro aparato. 
 Recomendaciones prácticas para el aislamiento de la vivienda 
 Recomendaciones prácticas para el aislamiento de la vivienda 
 Si vas a construir o rehabilitar una casa, no escatimes en los cerramientos exteriores (ventanas y balcones). Ahorrarás dinero en climatización y ganarás en confort. 
 Instala ventanas con doble cristal, o doble ventana, y en el caso de carpinterías de aluminio que éstas tengan rotura de puente térmico. 
 Procura que los cajetines de las persianas no tengan rendijas y estén convenientemente aislados. 
 Detecta las corrientes de aire; sujeta una vela encendida junto a ventanas, puertas o donde creas que se producen infiltraciones de aire. 
 Si se filtra aire por puertas y ventanas, tapa las rendijas con medios sencillos y baratos como silicona, masilla o un burlete. 
 Si tienes chimenea, cierra el tiro cuando no la utilices. 
 Sabías que....? 
 Es muy importante tener la casa bien aislada (lo ideal son ventanas con doble vidrio y marcos con rotura de puente térmico). Así, la demanda de energía será más baja y se reducirán las pérdidas de calor. 
 Agua caliente y energía 
 Agua caliente sanitaria. Alcachofa de ducha 
 Los sistemas con acumulación de agua caliente son más eficaces que los sistemas de producción instantánea y sin acumulación. 
 Es muy importante que los depósitos acumuladores y las tuberías de distribución de agua caliente estén bien aislados. 
 Si tiene que renovar su termo eléctrico compre el que tenga etiqueta energética A o superior. 
 Racionaliza el consumo de agua: no dejes los grifos abiertos inútilmente (en el afeitado, o mientras te cepillas los dientes). 
 Ten en cuenta que una ducha consume mucho menos que un baño (unas cuatro veces menos agua y energía). 
 Una temperatura entre 30ºC y 35ºC es suficiente para sentirse cómodo en el aseo personal. 
 Los goteos y fugas de grifos o cisternas pueden suponer una pérdida de 100 litros de agua al mes. ¡Evítalos! 
 Emplea cabezales de ducha de bajo consumo. Disfrutarás de un aseo cómodo, gastando la mitad de agua y, por tanto, de energía. 
 Coloca reductores de caudal (también llamados aireadores) en los grifos. 
 Si cambias tu ducha, elige una con grifos reguladores de temperatura. Ahorrarás entre un 4 y un 6% de energía. 
 Si cambias algún grifo, elige uno monomando; es mucho más eficiente que tener dos grifos independientes para el agua fría y caliente 
 Sabías que....? 
 Las instalaciones solares térmicas son fiables, tienen una larga vida útil (25 años) y ahorran mucha energía, ya que reducen el consumo de otros combustibles (gasoil, gas natural, electricidad) durante la mayor parte del año. 
 El Código Técnico de la Edificación (CTE) obliga a instalar en todas las viviendas nuevos sistemas de producción del agua caliente sanitaria para que un porcentaje mínimo del 60 % se cubra con fuentes renovables, (solar térmica, aerotermia, hidrotermia, geotermia, biomasa, etc.) o procesos de cogeneración renovables, a elegir por el proyectista en función del tipo de vivienda y de su ubicación.  
 Si tu vivienda es más antigua, también puedes plantearte instalar captadores solares térmicos u otras energías renovables térmicas y proponérselo a tu comunidad de vecinos pudiendo aprovechar las numerosas ayudas existentes. 
 Iluminación 
 Iluminación LED vivienda 
 Aproveche al máximo la luz natural apagando la luz de las zonas iluminadas de manera natural y siempre que haya espacios abiertos o paredes acristaladas que contribuyan a una vigilancia pasiva. Ninguna otra luz blanca es tan poco dañina para la vista. 
 Utiliza colores claros en paredes y techos: aprovecharás mejor la luz natural y necesitarás menos alumbrado eléctrico. 
 No dejes luces encendidas en habitaciones que no estés utilizando. 
 Reduce al mínimo la iluminación ornamental en exteriores. 
 Mantén limpias las lámparas y las pantallas, aumentarás su luminosidad, sin aumentar la potencia. 
 Sustituya las bombillas incandescentes y halógenas por tecnología LED, ya que emplea una potencia diez veces menor que las incandescentes y tienen una vida útil diez veces mayor, ahorrando más de un 80% de la energía. 
 Adapta la iluminación a tus necesidades y da preferencia a la luz focalizada: además de ahorrar, conseguirás ambientes más confortables. 
 Si puedes, coloca reguladores de intensidad luminosa: ajustará el nivel de luz a sus necesidades y ahorrarás energía. 
 Si por motivos de seguridad decide dejar una luz encendida en casa, conéctela a un programador con un horario de encendido y apagado adecuado. 
 En vestíbulos, garajes o zonas comunes, es interesante colocar detectores de presencia para que las luces se enciendan y apaguen automáticamente. 
 Sabías que....? 
 Es un falso mito pensar que dejar las luces encendidas consume menos energía que encender y apagar el interruptor cada vez que se usan. En ningún caso y con ningún tipo de luz. 
 Un buen sistema de iluminación es aquel que proporciona suficiente luz en el lugar correcto y en función del uso que se dé a cada espacio. Para evitar el despilfarro, la iluminación debe ser energéticamente eficiente. Sustituir las lámparas y bombillas por otras de tecnología más eficiente puede suponer unos ahorros superiores al 80 %, manteniendo el confort lumínico. 
 Electrodomésticos 
 Consejos prácticos para ahorrar con tus electrodomésticos 
 No introduzca nunca alimentos calientes en el frigorífico: si los deja enfriar fuera, ahorrará energía. 
 Ajuste el termostato para mantener una temperatura de 5ºC en el compartimento de refrigeración y de -18ºC en el de congelación. 
 Abra la puerta lo menos posible y cierre con rapidez: evitará un gasto inútil de energía. Se desperdicia un 7% de la energía que consume el frigorífico con aperturas de puerta prolongadas. 
 Al instalar su nuevo frigorífico, asegúrese de colocarlo de manera que permita un flujo de aire correcto, sin obstruir las aberturas o rejillas de ventilación. Sin una correcta ventilación, un frigorífico no puede funcionar o enfriar su interior correctamente. La mala ventilación perjudicará el rendimiento y la eficiencia de su aparato y puede causar un mayor consumo de energía.  
 Usa la lavadora, el lavavajillas y la secadora a su máxima capacidad: ponlos solo cuando estén llenos y, preferiblemente, en los programas económicos o de baja temperatura. 
 Seque la ropa al sol o centrifúguela, ya que el centrifugado gasta mucho menos energía para secar la ropa, que utilizando una secadora. 
 Evita aclarar los platos antes de ponerlos en el lavavajillas. Para aprovechar al máximo el ciclo de lavado, retire los restos de comida de los cubiertos y de la vajilla, y tírelos al cubo de basura antes de colocar éstos en el lavavajillas. 
 Utilice el lavavajillas mejor que lavar a mano: utilizar un lavavajillas consume 10 veces menos agua que lavar la vajilla a mano.  
 Al cocinar, gestiona con eficiencia los recursos. Por orden de menor a mayor gasto: microondas, olla a presión, cocina y en último lugar, el horno eléctrico. 
 No uses el horno para cocinar pequeñas cantidades de alimentos, ni para recalentar o descongelar. Es uno de los electrodomésticos que más consume. 
 En el horno, utilice la opción de cocción con ventilador. Así podrá ajustar el horno a una temperatura inferior, en comparación con la opción de cocción estática (sin funcionamiento del ventilador). 
 Haga del precalentamiento del horno una excepción, no una regla. Para tiempos de cocción largos, puede apagar el horno 10 minutos antes del final de cocción y utilizar el calor residual para que se termine de cocinar. 
 En la zona de vitrocerámica, fuego de gas o placa de inducción: cubra las cacerolas con tapas adecuadas y levántelas lo menos posible;  cocine con poca agua; elija recipientes adaptados a la cantidad de comida así como la zona de cocción que se adapte mejor al recipiente elegido. 
 Aprovecha el calor residual: si tu placa es una vitrocerámica puedes aprovechar el calor residual y apagarla 5-10 minutos antes de retirar el recipiente, se acabará de cocinar con el calor que sigue desprendiendo. 
 Las placas de inducción consumen menos electricidad que las vitrocerámicas. 
 En el uso de las campanas extractoras, utilice las velocidades de extracción más bajas y mantenga los filtros limpios. 
 Evita el consumo fantasma provocado por el modo stand-by en televisores, ordenadores, consolas, equipos de música, etc. Enchúfalos a una regleta con interruptor y apágalo cuando no los uses. 
 Cuando adquieras un electrodoméstico nuevo, ¡elige el que tenga etiqueta energética A o superior! 
 Sabías que....? 
 Desconectar los electrodomésticos al ausentarse de casa por un período largo (vacaciones). Especialmente el frigorífico-congelador que consume hasta el 30% del total del consumo de electrodomésticos de la vivienda. 
 Además de información relativa al consumo, la etiqueta energética incluye otros datos relevantes del equipo a tener en cuenta. Por ejemplo, la etiqueta energética de una lavadora incluye además del consumo anual (kWh), el consumo anual de agua, los kilos de ropa que puede lavar, la eficiencia del centrifugado y su nivel sonoro. 
 Al igual que ocurre con la iluminación, en el mercado existen electrodomésticos que a igualdad de prestaciones pueden presentar oscilaciones en el consumo energético superiores al 80 %. Estas diferencias de consumo, a lo largo de su vida útil, suponen un coste tan alto como innecesario. 
 Para que los consumidores conozcan la eficiencia de los productos, la Unión Europea creó en 2021 una nueva normativa específica y única sobre Etiquetado Energético. En ella han desaparecido las clases A+, A++ y A+++, que generaban cierta confusión, y se identifican únicamente con una letra, desde la A para los más eficientes hasta la G para los que más consumen. 
 Antes de adquirir un electrodoméstico, es fundamental comprobar detalladamente toda la información de su etiqueta energética y compararla con otros aparatos similares, para saber cuál es la compra más eficiente. 
 Por qué apostar por el autoconsumo 
 El ciudadano participa activamente en la transición energética al generar su propia electricidad. 
 Es una energía 100% renovable, ilimitada y gratuita. 
 Evita el uso de fuentes de energía contaminantes y la emisión de gases de efecto invernadero, contribuyendo a mejorar la calidad del aire. 
 Reduce la factura de la electricidad de forma considerable. 
 Beneficia a la economía, ya que implica la creación de empleo directo, cualificado y local, y contribuye a fortalecer la competitividad de las empresas. 
 Reduce la dependencia energética de las compañías eléctricas y los cambios en las tarifas. 
 Las tecnologías renovables se han abaratado mucho. La fotovoltaica, en especial, ha reducido sus costes en los últimos años y continúa su tendencia decreciente, lo que permite una amortización más rápida de las instalaciones. 
 Instalación sencilla y modular: no requiere grandes inversiones ni obras. 
 Requiere poco mantenimiento. 
 Genera empleo cualificado y riqueza para el país. Ahora mismo hay una enorme demanda de profesionales cualificados para llevar a cabo las instalaciones de autoconsumo en toda España. 
 Sabías que....? 
 España, con alrededor de 300 días de sol anuales, es uno de los países más privilegiados de Europa por disponer de un excelente recurso renovable, ilimitado y gratuito: la energía solar. Esta energía puede ser convertida en electricidad para consumo propio. 
 El autoconsumo permite a los ciudadanos generar y consumir su propia electricidad renovable, generada mediante la instalación de paneles solares fotovoltaicos en su hogar, local, comunidad de vecinos o crear una comunidad energética. 
 Parte del consumo eléctrico de la vivienda o comunidad se cubre con la energía generada por la instalación de autoconsumo, lo que supone un ahorro directo en la factura eléctrica, menor dependencia de los cambios de precios de la electricidad y un menor consumo de energía fósil, lo que contribuye a reducir las emisiones contaminantes a la atmósfera. 
 La instalación de autoconsumo se conecta a la red eléctrica, de manera que cuando está generando energía (por el día) se consume directamente. Si no se consume toda la energía generada, la energía sobrante (excedente) puede almacenarse en baterías si la instalación cuenta con ellas, o volcarse a la red, recibiendo por ella un importe económico en compensación, bien en forma de un descuento en la factura eléctrica o bien como una venta de energía en el mercado. 
 Contacto 
 913 146 673 
 C/Madera 8, 28004-Madrid 
 Atención a la ciudadanía, empresas y organismos públicos ciudadano@idae.es 
 Consultas Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia consultas.prtr@idae.es 
 Atención exclusiva a Medios de Comunicación comunicacion@idae.es 
 Pie de página 
 CONÓZCANOS 
 INFORMACIÓN Y PUBLICACIONES 
 AYUDAS Y FINANCIACIÓN 
 TECNOLOGÍAS 
 AHORRA ENERGÍA 
 POLÍTICA DE PRIVACIDAD 
 POLÍTICA DE COOKIES 
 AVISO LEGAL 
 ACCESIBILIDAD 
 Copyright © 2020 | TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS 
 Síguenos 
 Twitter 
 LinkedIn 
 Facebook 
 Youtube 
 Instagram 
 Newsletter 
